Giriş
=====

.. toctree::
   :maxdepth: 2
   :caption: İçerik:
   
   giris/onsoz
   giris/tanıtım  
   giris/kurulum  
   giris/derleme

.. warning::
   Daha hala hazırlık aşamasındayız. Bu illaki kötü bir şey olacak 
   diye bir kaide yok. Eğer yapıcı eleştirilerinizi iletirseniz 
   hazırlık aşamasında katkıda bulunabilir ve Örs dilinin gelişimine 
   kendi isteklerinizi de ekleyebilirsiniz.

   İletişim için musakalayci@gmail.com adresine yazarsanız, konusunu 
   belirtirseniz eleştirilerinizi mümkün olduğunca dikkate alabilirim. 
   
   Hatta önerileriniz varsa iletişim kanallarını açık tutarız ve 
   beraber sorunlara çözümler geliştirebiliriz. 

   Uslu çocuk olursak şirinleri bile görebiliriz. 

* :ref:`search`
